北京互联网法院涉人工智能典型案例

案例一
某文化传媒有限公司诉某信息技术公司侵害作品信息网络传播权纠纷案

2023年2月24日，原告某文化传媒有限公司诉被告某信息技术公司侵害作品信息网络传播权纠纷一案，系北京互联网法院受理的涉及人工智能生成图片（AIGC）著作权保护第一案。

基本案情
原告使用人工智能模型生成了一张图片，并于2022年3月9日以"春风送来了温柔"为名在开源社区发布，后被被告未经许可使用。

裁判结果
法院认为，案涉图片生成过程中，原告对图片生成具有控制和安排，体现了原告的智力投入，应当认定原告为案涉图片的作者，享有该作品的著作权。

典型意义
本案明确了人工智能生成图片的著作权保护条件，为AIGC产业发展提供了司法保障。

案例二
某科技公司诉某网络公司侵害作品信息网络传播权纠纷案

2023年2月26日，法院受理了涉及人工智能生成内容侵权的另一起案件。

基本案情
被告擅自使用了原告通过AI模型生成的文字内容，侵犯了原告的信息网络传播权。

裁判结果
法院认定被告构成侵权，应当承担赔偿责任。

典型意义
本案进一步明确了AI生成内容的权利保护范围。

案例三
某自媒体博主与某平台的网络侵权责任纠纷案

2024年涉及AI平台责任的典型案例。

基本案情
原告在某平台上发布内容，被AI推荐系统进行传播，产生了侵权争议。

裁判结果
法院认定平台应当对AI推荐系统的传播行为承担相应责任。

典型意义
明确了AI推荐系统的法律责任边界。

案例十
某公司诉某公司侵害作品信息网络传播权纠纷案

2024年涉及AI训练数据使用的典型案例。

基本案情
原告主张被告在训练AI模型时使用了其享有著作权的数据，构成侵权。

裁判结果
法院经过审理，对AI训练数据的合法性边界进行了认定。

典型意义
明确了AI训练数据使用的法律规则。

案例十一
某人工智能公司诉某公司侵害作品信息网络传播权纠纷案

2024年涉及人工智能侵权判定的典型案例。

基本案情
被告使用AI生成的内容与原告的作品构成实质性相似。

裁判结果
法院认定被告的行为构成侵权，应当承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。

典型意义
明确了人工智能生成内容与已有作品实质性相似的判断标准。
